## 量子力学作业（一）

姓名：马亚诺 学号：2016301020056 班级：16级天眷班

<br> **习题2.1** 证明下列三个定理：<br/>
(a) 对归一化的解，其分离变量常数 $E$ 必定是实数。提示：把式 2.7 中的 $E$ 写成 $E_0+\mathrm{i}\Gamma$的形式（$E_0$ 和 $\Gamma$ 都是实数），然后证明如果对任何时间 $t$，式 1.20 都成立，则 $\Gamma$ 必定为零。

<br>证明：<br/>
定态薛定谔方程的分离常数解：$\Psi(x,t)$ = $\psi(x)$ $e^{-iEt/\hbar}$；
<br/>假设 $E$ 为复数，即 $E$ = $E_0+\mathrm{i}\Gamma$， 则 $\Psi(x,t)$ = $\psi(x)$ $e^{-i(E_0+\mathrm{i}\Gamma)t/\hbar}$，所以$\mid\Psi(x,t)\mid^{2}$ = $\mid\psi(x)\mid^{2} e^{2\Gamma t/\hbar}$；
<br/>由归一化条件：$\int_{-\infty}^\infty {\mid\Psi(x)\mid^{2}} {\rm d}x$ = 1 $\implies$ $e^{2\Gamma t/\hbar}\int_{-\infty}^\infty \mid\psi\mid^{2} {\rm d}x$ = 1<br>
要使上式对任何时间 $t$ 都成立，$e^{2\Gamma t/\hbar}$ 必定是常数，所以$\Gamma = 0$，因此是 $E$ 必定是实数。

(b) 定态波函数 $\psi(x)$ 总可以取作实数（不像 $\Psi(x,t)$ 一定是复数的）。这里并不是说任何定态薛定谔方程的解一定都是实数，而是说，如果你得到的解不是实数，总可以用这些解（具有相同能量）的线性组合得到实数解。所以可以说解总可以取作实数。提示：对于一个给定的能量 $E$，如果 $\psi(x)$ 满足式 2.5，那么它的共轭复数也满足；这样它们的线性组合 $\psi+\psi^*$ 和 $\mathrm{i}(\psi-\psi^*)$ 为实数解，它们同样也满足式 2.5.

证明：<br/>
设 $\psi$ 是2.5式的一个复数解，即 $-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi}{dx^{2}}+V\psi = E\psi$，则 $\psi^{*}$ 是 $\psi$ 的共轭复数，也是2.5式的一个解，满足$-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi^{*}}{dx^{2}}+V\psi^{*} = E\psi^{*}$。<br/>
如果有 $\psi_{1} 和 \psi_{2}$ 同时满足2.5式，设$\psi = \psi_{1} + \psi_{2}$ ，<br/>则 $-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi}{dx^{2}}+V\psi = -\frac{\hbar}{2m}(\frac{\partial^{2}\psi_{1}}{\partial\psi_{1}^{2}} + \frac{\partial^{2}\psi_{2}}{\partial\psi_{2}^{2}}) + V(\psi_{1}+\psi_{2})$<br/>   &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&nbsp;&nbsp;$= (-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi_{1}}{dx^{2}}+V\psi_{1})+(-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi_{2}}{dx^{2}}+V\psi_{2})$<br/>
 &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&nbsp;&nbsp;$=E(\psi_{1}+\psi_{2})$<br/>
 &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&nbsp;&nbsp;$=E\psi$<br/>
 将 $\psi_{1}$ 和 $\psi_{2}$ 代入，可证得通过复数解的线性组合得到实数解。同理，当线性组合为$i(\psi-\psi^{*})$ 时，也可证得其满足2.5式，是一个实数解。

 (c) 如果 $V(x)$ 是偶函数（也就是说，$V(-x)=V(x)$）那么 $\psi(x)$ 总可以取作偶函数或奇函数。提示：对于一个给定的能量 $E$，如果 $\psi(x)$ 满足式 2.5，那么 $\psi(-x)$ 也满足，因此它们的奇偶组合 $\psi(x)\pm\psi(-x)$ 也满足。

 证明：<br/>
 设 $\psi$ 满足方程2.5，即$-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi(x)}{dx^{2}}+V(x) \psi(x) = E\psi(x)$，用 $-x$ 替换 $x$ 可得： $-\frac{\hbar}{2m}\frac{d^{2}\psi(-x)}{dx^{2}}+V(-x)\psi(-x) = E\psi(-x)$，已知 $V$ 是偶函数，如果 $\psi$ 也是偶函数，则替换后的方程与原方程等价，因为当$x\to-x$时，$\frac{\partial^{2}}{\partial x^{2}} = \frac{\partial^{2}}{\partial (-x)^{2}}$。同理，当 $\psi$ 是奇函数时，方程左右两边每一项都相反，也与原方程等价。因此，当$V$为偶函数时，$\psi(x)$的奇偶组合 $\psi(x)\pm\psi(-x)$ 也满足方程。